---
title: "SABOTAJE"
date: 2025-08-30
---

# El hermoso arte del sabotaje

Nombre de la noticia: 
[Direct action targets UK military tech and fossil finance.](https://freedomnews.org.uk/2025/08/20/direct-action-targets-uk-military-tech-and-fossil-finance/)

Publicada el 20 de Agosto 2025, por Alisa-Ece Tohumcu

## Resumen
Dos grupos de acción climática (Climate Resistance y Shut The System) coordinaron acciones directas el 18 de Agosto.
Climate Resistance organizó una protesta afuera de un training camp organizado por Palantir. La actividad estaba enfocada para estudiantes de 16 a 18 años. Palantir es una organización de IA, cómplice en el genocidio del pueblo Palestino.

Shut The System saboteó las tecnologías de comunicación en las oficinas de  JP Morgan Chase, Allianz, y Barclaycard. Todas estas empresas son culpables de agudizar la catástrofe climática. Allianz participa directamente en el genocidio del pueblo Palestino, a través de Elbit Systems. Los actos de sabotaje incluyeron:

* Destrucción de la infraestructura eléctrica de las oficinas de Allianz.
* Sabotaje al switch de Gas de JP Morgan.
* Destrucción de los cables de internet 5G en Barclaycard.

## Nota personal

### La crisis de la protesta pacífica como método de cambio

Los activistas de Inglaterra, al ver que sus protestas pacíficas terminaron en [sentencias de sus líderes](https://www.theguardian.com/environment/article/2024/jul/18/five-just-stop-oil-supporters-jailed-over-protest-that-blocked-m25) y leyes draconianas que [ilegalizan la protesta (ej. Palestine Action)](https://www.ibanet.org/Proscription-of-Palestine-Action-a-dangerous-shift-in-the-law), son forzados al sabotaje como último recurso de acción directa.

En ambos Reino Unido y Costa Rica, hemos visto cómo la protesta no solo se vuelve ilegal. También hemos visto como a los costarricenses se les criminaliza por protestar, [como es el caso de los estudiantes de San Ramón](https://semanariouniversidad.com/pais/tribunal-absuelve-a-estudiantes-de-la-ucr-detenidos-en-2019-por-manifestarse-en-defensa-de-las-universidades-publicas/). El último caso de la [demanda SLAPP en contra del activista ambiental Juan Bautista](https://semanariouniversidad.com/pais/expertos-y-ecologistas-califican-como-inedita-inusual-y-desproporcional-demanda-contra-defensor-ambiental/) nos demuestra como ni siquiera somos libres de hacer reclamos y alzar nuestra vos desde las redes sociales. 

Como si la violencia del estado y las [tiranías privadas](https://youtu.be/FVt7U2YIgZs?si=ik6wZ_IX4B9hw4Fv) no fueran suficiente, el simple hecho de protestar en calles públicas también radicaliza a un sector enorme del pueblo en contra de las personas que están luchando por sus mismos derechos. En Costa Rica, basta con entrar a los comentarios de un video de un carro atropellando a estudiantes protestando, para encontrar personas celebrando al conductor. Elogiando al agresor por defender el derecho de seguir siendo víctima de su misma opresión. Mientras tanto, el país se está cayendo a pedazos en  términos de derecho laboral, educación, seguridad, y salud.

### El hermoso arte del sabotaje

Los activistas en Costa Rica, y especialmente aquellos en el movimiento estudiantil, están pasando por un momento de crisis con respecto a nuestras tácticas. Las acciones pacíficas no llegan a ningún cambio material. Se hacen tomas de edificios. Se bloquean calles. Y no ganamos mucho excepto el repudio del costarricense promedio, al que se le ha condicionado a repudiar la protesta. Estas acciones donde debemos poner la cara nos deja vulnerables a la criminalización, a la violencia de agresores al volante y a la policía.

¿Hasta qué momento vamos a seguir intentando estas tácticas que no llegan a ningún lado? ¿Hasta qué momento vamos a escalar la situación? ¿Cuántos bosques incendiandose, cuántos estados liberales siendo consumidos por el fascismo, cuanto genocidio vamos a aguantar hasta que decidamos destruir físicamente las cosas que consumen y envenenan nuestro planeta?

Conforme la calidad de vida en el país siga empeorando, y a los activistas se les siga satanizando en los medios, aquellos que quieran cambiar su entorno político van a tener que aprender de sus camaradas ingleses. Deberán tomar la llave inglesa ([monkeywrench](https://en.wikipedia.org/wiki/Ecodefense)) ellos mismos e involucrarse en el sabotaje directo de las estructuras que los oprimen.

Si los bloqueos de calles son un bloqueo de las venas del capitalismo, el sabotaje es el desmembramiento de sus viseras. Es una forma de destrucción de capital en su forma más pura. Y el capital es el único idioma en el que hablan nuestros explotadores y opresores. Es por eso que el sabotaje les aterra tanto. Es por eso que el sabotaje es tan hermoso.

El sabotaje no tiene cara, ni caudillo, ni figura pública que lo represente. El sabotaje no necesita organizaciones de cientos de personas, donde muchas veces triunfa la asambleitis, la tibieza, la institucionalidad y la infiltración. El sabotaje inspira a tomar acciones individuales pero efectivas, y sin exponer la identidad de sus perpetradores. El sabotaje nos recuerda que el capital también sangra.

### El papel de la Computación en el sabotaje

Los actos de sabotaje en Reino Unido se lograron con ropa discreta que hace a los saboteadores parecer trabajadores públicos, herramientas para poder abrir las cajas eléctricas y las tapas de concreto en el suelo, alicates, y goma en líquido.

Pero eso son solo los materiales que estas personas tuvieron que ir a comprar. Más que materiales, se necesitó planeamiento y conocimiento. Se necesito un conocimiento íntimo de la infraestructura eléctrica de estas oficinas que fueron saboteadas. Se necesita conocimiento de cómo y dónde se coloca la fibra óptica, cuáles son los materiales que mejor dañan la infraestructura física. Este tipo de conocimiento puede resultar más intuitivo de conseguir para personas en nuestra disciplina.

En el pasado, personas de nuestra disciplina hemos usado nuestros conocimientos para el sabotaje. Como es el caso de las personas de Weather Underground Organization (WUO) en los años 70s. La WUO cometía actos de sabotaje, por ejemplo, en oficinas que se estaban usando para procesar datos relacionados con continuar la guerra en Vietnam. 

Ya por mucho tiempo nuestra disciplina ha sido cooptada por robots técnicos, que solo buscan enriquecerse al costo de vender su integridad moral. Como arquitectos de las nuevas herramientas de opresión en el mundo, es nuestra responsabilidad usar nuestros conocimientos de estas tecnologías para poder destruirlas cuando se usen para acciones nefastas.

### Como empezar?

Libros como [**Ecodefense**](https://en.wikipedia.org/wiki/Ecodefense) incluyen recursos, aunque por su fecha de publicación se encuentran desactualizados en el campo de la informática.

Hasta el momento, los mejores recursos en ciberseguridad con fines activistas los he encontrado en este blog post de [Maia Arson](https://maia.crimew.gay/posts/please/). 


# Bibliografía

[1] Tohumcu, A. T. (2025, August 20). Direct action targets UK military tech and fossil finance. Freedom News. https://freedomnews.org.uk/2025/08/20/direct-action-targets-uk-military-tech-and-fossil-finance/
