---
title: "La Alerta en la UCR. La Violencia del Fascismo Global"
date: 2025-10-31
---

Nombre de la Noticia: [Alerta en la UCR | El aparente correo atribuido al grupo 764, una red de amenazas y la voz quebrada de la directora del Consejo Universitario](https://observador.cr/alerta-en-la-ucr-el-aparente-correo-atribuido-al-grupo-764-una-red-de-amenazas-y-la-voz-quebrada-de-la-directora-del-consejo-universitario/)

Publicada el 16 de Octubre de 2025 por J Alvarado.

# Resumen

El día 16 de Octubre, la UCR suspendió clases debido a una amenaza de ataque armado en las instalaciones.

El origen de la imagen se atribuye a un “grupo 764”.

# Nota Personal

Un efecto interesante del fascismo global, en comparación con la izquierda moderna, es que los fascistas del mundo desesperadamente emulan a los Estados Unidos. Chaves y sus partidarios no sólo intentan emular el carisma de Trump. Sino también su actitud anti-empirista y desprecio a la academia. Chaves importó al territorio costarricense la forma yankee de hacer el fascismo. Los discursos que motivan al terrorismo descentralizado no son una estrategia aislada del gabinete de Chaves, sino uno de los muchos trucos ya empleados en EEUU para desestabilizar a las instituciones intelectuales en el estado.

La amenaza vista el 16 de Octubre es una consecuencia directa del accionar del gobierno costarricense. El poder ejecutivo no deja de usar discursos inflamatorios en contra de las universidades públicas. Estos ataques a las universidades públicas del país refuerzan la agenda del gobierno de desmantelar la educación popular y crítica que se da gracias al Fondo Especial para la Educación Superior (FEES).

Desde los gobiernos del PAC, hemos visto recortes al FEES como un ataque directo a la clase trabajadora del país. Sin embargo, con Chaves la agresión a los sectores intelectuales del país se ve intensificada. Esto es en parte, en mi opinión, porque la masa crítica de las universidades se ven opuestas al proyecto autoritario y anti-verdad que trae el gobierno encabezado por Chaves.

Para estudiantes y funcionarios de la UCR, este evento es un recordatorio de cómo la violencia que ven en las pantallas puede llegar hasta las puertas de sus aulas. La academia es una fuente de conocimiento, y también una burbuja de privilegio. Muchos estudiantes, especialmente los que están incluidos bajo la rama STEM, no se ven tan presentes en el Movimiento Estudiantil.

Las personas informáticas debemos entender que no vivimos lejos de este contexto. Como personas formadas en la academia, es importante reconocer los mecanismos de movilidad social que nos ofrece el estado. La mejor forma de mantener estas estructuras, es manteniendo la democracia. Aún así, muchas personas en nuestra disciplina no ven la importancia de estas instituciones públicas.

¿Cómo es posible sostener el orgullo de la academia y no querer defender la democracia? En el análisis del próximo mes, se tocará el tema de instituciones liberales, democracia, y genocidio.

# Bibliografía 

Alvarado, J. (2025, October 17). Alerta en la UCR | El aparente correo atribuido al grupo 764, una red de amenazas y la voz quebrada de la directora del Consejo Universitario. El Observador CR. https://observador.cr/alerta-en-la-ucr-el-aparente-correo-atribuido-al-grupo-764-una-red-de-amenazas-y-la-voz-quebrada-de-la-directora-del-consejo-universitario/

Entendiendo el FEES: ¿qué es y por qué se “negocia”? (2023). TEC. https://www.tec.ac.cr/fees
