---
title: "Palantir"
date: 2025-09-30
---

Nombre de la noticia: [San Francisco Gets An Invasive Billionaire-Bought Surveillance HQ](https://www.eff.org/deeplinks/2025/09/san-francisco-gets-invasive-billionaire-bought-surveillance-hq)

Publicada el 10 de septiembre de 2025.

# Resumen

En San Francisco de EEUU, su departamento de policía consiguió de regalo un centro de vigilancia en tiempo real (Real‑Time Investigation Center, RTIC). Este evento no es ajeno a San Francisco.
En Los Angeles, Target le regaló $178.000 a la “fundación policial” de la ciudad. Este regalo permite al cuerpo policial comprar los servicios de Palantir, una empresa que usa policía preventiva. El artículo también menciona la construcción de “Cop City” en Atlanta, un caso que resalta aún más el rol de las empresas privadas en la policía Estadounidense.

# Nota personal

En esta noticia, se habla de las “fundaciones policiales”. En papel, estas fundaciones son ONGs. Una “fundación policial” es un mecanismo por el cual actores privados pueden conseguir influencia en un cuerpo policial. En la noticia de este mes, podemos ver como los cuerpos policiales en EEUU se vuelven dependientes de las empresas de seguridad y monitoreo. Esta alianza entre cuerpo policial e intereses privados no es ajeno a Costa Rica. En este tipo de noticias sobre mass-surveillance, el nombre de la empresa Palantir se vuelve muy presente.
En el análisis de la noticia anterior (sobre sabotaje), la protesta de Climate Resistance fue en contra de Palantir. Palantir es una empresa de análisis de Big Data y desarrollo de software que está involucrada en la maximización del sufrimiento humano. Además de estar participando en el genocidio Palestino, Palantir busca volverse uno con el sistema de vigilancia norte-americano. 
Estas tecnologías invasivas ni siquiera sirven para detener el crimen a largo plazo [2]. En lugar de eso, incrementa el exceso de vigilancia policial en zonas vulnerables. Estas zonas vulnerables necesitan estrategias basadas en evidencia para reducir la criminalidad y facilitar la reinserción social. 
Como expertos en IA, Big Data y el resto de las tecnologías de la información es nuestra responsabilidad estar atentos al daño que estas tecnologías le están haciendo al mundo. Debemos reconocer el rol que tenemos en la construcción de estas estructuras de vigilancia y autoritarismo.
Es necesario condenar todos los genocidios que la informática ha ayudado a instrumentalizar. Desde IBM y el Shoah [3] hasta Palantir y el genocidio de Palestina.

# Bibliografía

1. Guariglia, J.R. (2025) San Francisco gets an invasive billionaire-bought surveillance HQ, Electronic Frontier Foundation. Available at: https://www.eff.org/deeplinks/2025/09/san-francisco-gets-invasive-billionaire-bought-surveillance-hq.
2. (No date) America’s New Policing Tech isn’t cutting crime. Available at: https://www.economist.com/united-states/2023/12/27/americas-new-policing-tech-isnt-cutting-crime.
3. Black, E. (2001) IBM and the Holocaust : the strategic alliance between Nazi Germany and America’s most powerful corporation. Dialog Press.
